### TUGAS 8
1. Jelaskan perbedaan antara Navigator.push() dan Navigator.pushReplacement(), disertai dengan contoh mengenai penggunaan kedua metode tersebut yang tepat!<br>
Jawab: Navigator.push() dan Navigator.pushReplacement() merupakan bagian dari widget navigator pada flutter yang digunakan untuk berpindah halaman. 
- Method push() digunakan untuk menambahkan suatu route ke dalam stack yang dikelola oleh navigator. Method push() akan menambahkan route ke stack paling atas sehingga route tersebut akan muncul dan tampil di aplikasi tersebut. <br>
```
if (item.name == "Tambah Item"){
            // implemen push buat navigasi ke shopformpage
            Navigator.push(context,
             MaterialPageRoute(builder: (context) => const ShopFormPage()));
        }
```
- Method pushReplacement() berfungsi untuk menghapus route yang sedang ditampilkan sekaligus menggantinya dengan route lain. Pada stack, route lama akan langsung digantikan oleh route baru tanpa mengubah kondisi elemen stack yang berada dibawahnya. <br>
```
Navigator.pushReplacement(
                context, 
                MaterialPageRoute(
                  builder: (context) => LihatItem(),
));
```
Dengan kata lain, perbedaaan utama antara method push() dan pushReplacement() yakni adalah bagaimana kedua method tersebut memberi perlakuan pada route yang berada pada bagian paling atas stack. Jika digunakan Navigator.push(), route baru akan langsung ditambahkan pada stack tanpa menggantikan route yang sudah ada sebelumnya. Jika digunakan Navigator.pushReplacement(), route yang berada pada bagian atas stack akan langsung digantikan oleh route baru dan pengguna tidak dapat kembali ke halaman yang telah dihapus/digantikan tersebut<br>
2. Jelaskan masing-masing layout widget pada Flutter dan konteks penggunaannya masing-masing!<br>
Jawab: 
- Container adalah widget yang digunakan untuk mengandung widget lain dan menyediakan kontrol atas dekorasi, padding, margin, icon, dan sebagainya 
- ListView dan GridView digunakan untuk menampilkan daftar atau grid widget yang dapat di-scroll dan digunakan ketika suatu aplikasi memiliki banyak item untuk ditampilkan
- Column adalah widget yang digunakan untuk mengatur posisi elemen secara vertikal
-  Row adalah widget yang digunakan untuk mengatur posisi elemen secara horizontal 
3. Sebutkan apa saja elemen input pada form yang kamu pakai pada tugas kali ini dan jelaskan mengapa kamu menggunakan elemen input tersebut!<br>
Jawab: Dalam membuat form yang terdapat pada file liststok.dart, elemen input yang digunakan yaitu TextFormField dan ElevatedButton. 
- TextFormField adalah elemen yang digunakan untuk membuat suatu input teks yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan data berupa nama item, jumlah, serta deskripsi yang ingin mereka daftarkan melalui form. Elemen TextFormField ini juga memungkinkan developer untuk melakukan styling serta memberi validasi input pada text input yang dibuat. 
- ElevatedButton adalah elemen yang digunakan untuk menyimpan data yang ada ketika tombol "save" ditekan. ElevatedButton digunakan karena dapat memberi tampilan yang mencolok dan menarik perhatian pengguna.<br>
Saya menggunakan kedua elemen tersebut sehingga saya dapat membuat suatu form yang dapat membaca input dari pengguna berupa nama, jumlah, dan deskripsi sekaligus melakukan validasi atas setiap input yang diberikan oleh pengguna.
4. Bagaimana penerapan clean architecture pada aplikasi Flutter?<br>
Jawab: Pada Flutter, clean architecture diterapkan untuk membuat suatu struktur proyek yang terorganisir dengan baik. Clean Architecture dikenal sebagai arsitektur yang mendukung pemisahan konsep-konsep seperti Entities, Use Cases (Interactors), dan Frameworks/Drivers. Sebagai contoh pada pengerjaan tugas ini, clean architecture diterapkan dengan dibuatnya folder widgets dan screens didalam folder lib dengan tujuan memudahkan pengembangan aplikasi kedepannya.
5.  Jelaskan bagaimana cara kamu mengimplementasikan checklist di atas secara step-by-step!<br>
Jawab: Pertama, saya membuat folder baru bernama left_drawer.dart yang nantinya akan saya isi dengan suatu file left_drawer.dart yang digunakan untuk membuat navigasi di samping kiri aplikasi. Di dalam file left_drawer, saya mengimplementasikan kode yang dapat membuat laman tersebut dapat melakukan routing ke halaman lainnya. Pada langkah awal pembuatan tugas ini, saya menambahkan navigasi yang akan melakukan route ke MyHomePage dan juga ShopFormPage sebagaimana yang dijelaskan dalam tutorial. Setelah left drawer selesai, saya lalu melakukan import left drawer tersebut ke dalam file toko.dart sebagaimana yang tertera pada tutorial. Selanjutnya, saya lalu membuat file liststok_form.dart yang akan digunakan untuk membuat kode form yang nantinya akan berisi input dari pengguna. Dalam pembuatan form ini, saya mengikuti langkah-langkah yang dijelaskan pada tutorial dengan tentunya menyesuaikan kebutuhan input aplikasi yang sebelumnya sudah saya punya. Saya juga melakukan import left drawer pada file ini sehingga form saya dapat memiliki navigasi yang dapat mengarahkan pada halaman lainnya. Setelah form sudah berhasil dibuat dan berfungsi sesuai ketentuan yang tertera pada checklist tugas, saya lalu membuat folder baru bernama screens yang nantinya akan berisi liststok_form.dart serta toko.dart. Pembuatan folder baru screens ini dilakukan untuk memudahkan pengembangan aplikasi kedepannya sekaligus menerapkan clean architecture pada tugas ini. Setelah semua checklist tugas sudah terpenuhi, saya kemudian memulai membuat poin bonus dengan terlebih dahulu membuat file models.dart didalam folder widgets. File models.dart ini nantinya berisi variabel yang akan saya gunakan didalam file lihat_item.dart yang akan saya tempatkan didalam folder screens. Sebelum membuat file lihat_item.dart, terlebih dahulu saya membuat suatu list di main.dart yang nantinya akan dijadikan tempat untuk menyimpan list item yang diinput oleh pengguna. Saya kemudian membuat kode yang akan memasukkan setiap item yang diinput oleh pengguna ke dalam list tersebut didalam file liststok_form. Saya juga menambahkan opsi "Lihat Item" pada file left_drawer.dart yang akan melakukan route ke file lihat_item ketika ditekan. Dengan demikian, kini saya berhasil memiliki tiga opsi pada left drawer yang saya punya. Sebagaimana pada file lainnya, saya kemudian melakukan import left drawer pada file lihat_item agar laman tersebut dapat memiliki navigasi sebagaimana laman lainnya. Saya juga menambahkan Navigator.push() pada toko.dart sehingga proses pengubahan halaman dapat dilakukan ketika pengguna menekan tombol "lihat Item" dan "Tambah Item" yang terdapat di laman utama.

### TUGAS 7
1. Apa perbedaan utama antara stateless dan stateful widget dalam konteks pengembangan aplikasi Flutter? <br>
Jawab: Pada flutter, stateless widget merupakan widget yang tidak dapat mengalami perubahan baik variabel, icon, button maupun data yang diterima oleh aplikasi setelah widget tersebut dibuat.Stateless widget berfungsi dengan melakukan override pada method build() dan me-return sebuah widget. Sementara itu, stateful widget merupakan widget yang dapat mengalami perubahan setelah widget ini dibuat. Stateful widget berfungsi dengan melakukan override pada method createState() dan me-return sebuah state. Jadi, perbedaan utama dari stateless dan stateful widget masing-masing adalah sifat modifikasinya. Stateless widget bersifat immutable sedangkan stateful widget bersifat mutable.
2. Sebutkan seluruh widget yang kamu gunakan untuk menyelesaikan tugas ini dan jelaskan fungsinya masing-masing. <br>
Jawab: Beberapa widget yang saya gunakan pada tugas ini antara lain Text, Icon, AppBar, Container, Inkwell, Snackbar, dan SingleChildScrollView. 
- Text merupakan widget yang digunakan untuk menulis suatu teks pada aplikasi. Widget text memungkinkan developer membuat tulisan dengan berbagai variasi, seperti ukuran, warna hingga format sesuai yang diinginkan. 
- Icon merupakan widget yang digunakan untuk menampilkan simbol grafis pada user interface aplikasi yang dibuat. Icon ini biasa dimanfaatkan untuk menggambarkan aksi dari suatu tombol, menggambarkan status, atau memberikan petunjuk visual kepada pengguna. Widget icon ini juga dapat di customisasi sesuai kebutuhan dan keinginan developer. 
- Appbar merupakan widget yang digunakan untuk membuat top app bar pada aplikasi yang dibuat. Top app bar ini biasanya digunakan untuk menampilkan judul aplikasi, action buttons, ikon navigasi, dan elemen lain yang terkait dengan navigasi dan interaksi pengguna. 
- Container berfungsi untuk mengatur dan mengelola tata letak dan tampilan aplikasi. Widget Container digunakan untuk membungkus dan menggabungkan widget lain ke dalam suatu container dengan berbagai properti untuk mengatur ukuran, margin, padding, hingga dekorasi. 
- Inkwell adalah widget yang digunakan untuk membuat tindakan interaktif yang merespon sentuhan pengguna. Dalam konteks tugas 7 ini, dengan pengimplementasian widget Inkwell , snackbar dapat muncul saat tombol-tombol terkait ditekan oleh pengguna. 
- Snackbar sendiri adalah widget yang digunakan untuk menampilkan pesan sementara atau pemberitahuan kepada pengguna pada bagian bawah aplikasi. SnackBar biasanya digunakan untuk memberi tahu pengguna mengenai tindakan yang telah dilakukan. 
- SingleChildScrollView merupakan widget yang digunakan untuk membuat tampilan aplikasi yang dapat di-scroll (scrollable). Dengan widget ini, pengguna dapat melakukan scrolling pada aplikasi tersebut untuk melihat keseluruhan isi konten dari atas ke bawah.
3. Jelaskan bagaimana cara kamu mengimplementasikan checklist di atas secara step-by-step (bukan hanya sekadar mengikuti tutorial)
<br>
Jawab: Pertama, saya membuat repo baru di github yang nantinya saya gunakan untuk membuat tugas aplikasi mobile ini. Setelah repo sudah dibuat, saya kemudian melakukan generate rpoyek flutter app baru melalui cmd sebagaimana yang dijelaskan didalam tutorial. Setelah berhasil, saya mencoba menjalankan proyek tersebut dengan perintah flutter run. Setelah proyek sudah dipastikan dapat berjalan sesuai ketentuan yang ada, saya melakukan git init untuk menginisialisasi repositori git lokal di proyek flutter saya. Setelah itu, saya melakukan perintah git add serta git commit dan melakukan git remote yang berisi url repository yang sebelumnya telah saya persiapkan untuk proyek ini. Setelah proses git remote berhasil, saya melakukan git push ke branch master semua set up proyek flutter yang telah saya inisiasi sebelumnya. Setelah semua proses telah selesai, saya kemudian merapikan kode saya sesuai yang dijelaskan dalam tutorial dengan membuat file baru berupa toko.dart serta mengubah widget yang semula stateful menjadi stateless. Setelah aplikasi yang sudah terisi judul, button, serta komponen lainnya sudah saya pastikan dapat berjalan dengan baik, saya memulai proses modifikasi aplikasi yang telah saya buat sesuai dengan checklist yang ada di soal. Pertama, saya memastikan semua tombol dan snackbar yang muncul ketika tombol-tombol tersebut ditekan bertuliskan "Item" seperti yang tertera pada checklist tugas 7, bukan "Produk" sebagaimana yang dijelaskan pada tutorial. Setelah langkah tersebut sudah saya lakukan dan saya sudah memastikan semua fungsionalitas tetap dapat berjalan dengan baik, saya memulai untuk mencoba memberi warna yang berbeda pada button sesuai dengan yang dijelaskan pada poin bonus. Untuk mengimplementasikan warna button berbeda, pertama saya menambahkan class Color didalam class ShopItem dan class ShopCard. Penambahan ini saya lakukan agar pada kedua kelas tersebut, saya dapat menambahkan parameter this.color sehingga saya dapat memberi warna berbeda pada setiap button di list ShopItem dan dapat meletakkan parameter color saat pemanggilan kedua class tersebut. Dengan perubahan ini, saya dapat memiliki tiga warna yang berbeda untuk tiga button yang terdapat pada aplikasi saya.